# chao07対おtる
chao07a記述
## はじめに

このチャプターでは、企業に関わる法律について学習します。特に、著作権法や個人情報保護法などITビジネスに関連した法律について取り上げます。


## 著作権法

まずは、「著作権法」です。「著作権法」は、知的財産権のひとつである著作権について規定した法律です。

著作物とは、「思想または感情を創作的に表現したもの」で、動画、画像、文章、音楽、コンピュータプログラム・データベースなどが対象になります。ITシステムに関連して、アプリケーションやOSなどのプログラムも著作権の対象となります。しかし、アルゴリズムやAPI・プログラミング言語の文法などは、著作権の対象とならないとされています。

なお、特許や商標と異なり、出願や登録の必要なく、創作された時点で発生します。

著作権は、いくつかの権利で構成されています。「著作者人格権」は、誰の名前で、いつ、どのような形で公表するか決める権利です。「著作財産権」は、複製・配布・改変などを許可できる権利です。

たとえば、夏目漱石は死後100年以上経っているため、著作財産権は消滅しています。そのため、誰でも自由に複製して出版したり、その作品を映画化することができます。猫がしゃべる漫画を描いても問題ないのです。しかし、著作者人格権は消滅していないため、夏目漱石の「吾輩は猫である」を、別の作者の作品として公開できません。


また、SNSなどの投稿は投稿者に著作権がありますが、その投稿の複製や配布などの許可をWebサービス事業者に与えるよう、利用許諾で指定しているのが一般的です。

```
著作権法
- 知的財産権のひとつである著作権について規定
- 著作物：思想または感情を創作的に表現したもの
- 動画、画像、文章、音楽、コンピュータプログラム、データベースなどが対象
- 特許や商標と異なり、出願や登録の必要なく、創作された時点で発生

著作者人格権：誰の名前で、いつ、どのような形で公表するかの権利
著作財産権：複製・配布・改変などを許可できる権利

SNSなどの投稿にも著作権がある
- 投稿者が著作権を持つ
- Webサービス側に、複製・配信などの許可を投稿者が与える
- これを利用許諾で指定する
```


## 個人情報保護法

続いて、個人情報やセキュリティに関連する法律について学習します。

「個人情報保護法」は、個人情報の適正な取扱いに関する法律です。個人の権利や利益を保護するため、個人情報を取り扱う事業者などに一定の義務を課しています。

個人情報とは、個人の特定・識別に用られるデータのことで、生存する個人の氏名や生年月日、住所、電話番号などが該当します。

個人情報を収集する場合は、利用目的を明確にし、その目的と収集手段を公表する必要があります。また、目的外の個人情報の取捨や取扱い、不正な手段による個人情報取得を禁止しています。

そして、集めた個人情報については、適切な保護手段を講じなければなりません。本人から申し出があった場合には、速やかに保有情報の開示・訂正・削除に応じる必要があります。

```
個人情報保護法
- 個人情報の適正な取扱いに関する法律
- 個人の権利や利益を保護するため、個人情報を取り扱う事業者などに一定の義務を課す
- 小規模な団体も対象となる

- 個人の特定・識別に用られるデータ
  生存する個人の氏名や生年月日、住所、電話番号など、

個人情報の収集
- 利用目的を特定する
- その目的と収集手段の公表
- 目的外の個人情報の収拾・取扱の禁止
- 不正な手段による個人情報取得の禁止

個人情報の保護に必要な措置を講じる
本人から申し出があった場合、速やかに保有情報の開示・訂正・削除に応じること
本人の同意を得ない第三者への譲渡の禁止 など
```

## 不正アクセス禁止法

「不正アクセス禁止法」は、その名のとおり、不正アクセスを禁止する法律です。「不正アクセス」とは、IDとパスワードなどで管理されているシステムに、ネットワークを通じて不正にアクセスすることです。具体的には、 他人のパスワードを使ってのアクセスや、本来制限されている機能の利用を禁じています。

この法律では、不正アクセスを助長する行為も禁止しています。さらに、システム管理者には、不正アクセスを防止する努力義務があるとしています。

```
不正アクセス禁止法
- IDとパスワードなどで管理されているシステムに、ネットワークを通じて不正にアクセスすることを禁止する法律
- 他人のパスワードを使ってのアクセスや、本来制限されている機能の利用を禁じる
- 不正アクセスを助長する行為を禁じている
 - 他人のパスワードの提供や不正な保管
 - フィッシング行為の禁止

- システム管理者には、不正アクセスを防止する努力義務
```

## プロバイダ責任限定法

「プロバイダ責任限定法」は、正式名称を「特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の制限及び発信者情報の開示に関する法律」といいます。この法律は、インターネット接続サービスを提供するインターネットプロバイダーや、Webホスティングサービス、SNSなどが対象になります。

一般的に、SNSなどに他人を誹謗中傷する投稿があった場合、簡単に拡散できるのに、投稿者を特定したり、削除させたりするのは容易ではありません。そこで、この法律では、一定の要件を満たした場合に、投稿者の情報開示を請求できるとしています。

また、「投稿を削除しなかった場合でも、被害者に損害賠償しない」「投稿を削除した場合でも、加害者に損害賠償しない」というようにプロバイダの責任を限定しています。

なお、このような問題に対応するため、総務省の支援事業として、インターネット違法・有害情報相談センターが開設されています。

```
プロバイダ責任限定法
- 特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の制限及び発信者情報の開示に関する法律
- インターネットプロバイダーや、Webホスティングサービス、SNSなどが対象
- 他人を誹謗中傷する投稿などがあった場合、一定の要件を満たした場合に、投稿者の情報の開示を請求できる
- 投稿を削除しなかった場合でも、被害者に損害を賠償しない
- 投稿を削除した場合でも、加害者に損害を賠償しない
- インターネット違法・有害情報相談センターを開設
```

## 特定電子メール法

「特定電子メール法」は、迷惑メールやチェーンメールなどを規制するための法律です。迷惑メール防止法と呼ぶ場合もあります。企業から送信する広告宣伝メールやメールマガジンなどが対象となる法律です。

この法律では、「事前に、メールを送信することを同意した相手」「取引関係にある相手」「自己のメールアドレスを公開している団体・個人」にメールを送信できるとしています。

このように、メールの送信を事前に同意してもらうことを「オプトイン」と呼びます。そして、送信停止を求められた場合は、メールの送信を停止する必要があります。これを「オプトアウト」と呼びます。

```
特定電子メール法／迷惑メール防止法
- 迷惑メールやチェーンメールなどを規制するための法律
- 企業から送信する広告宣伝メールやメールマガジンなどが対象
- 以下の送付先にメールを送信できる
 - 事前に、メールを送信することを同意した相手(オプトイン)
 - 取引関係にある相手
 - 自己のメールアドレスを公開している団体・個人

- 送信停止を求められた場合は、メールの送信を停止する(オプトアウト)
```

## サイバーセキュリティ基本法

「サイバーセキュリティ基本法」は、インターネットなどの重要性が増す中で、セキュリティ上の責任を定めた法律です。国や地方公共団体・重要なインフラ事業者・IT事業者・教育研究機関などが対象です。

ここでセキュリティとは「電子情報について安全性や信頼性を確保し、それを維持すること」です。そして、サイバーセキュリティを確保するための施策として、サイバーセキュリティ戦略本部を設置しています。また、国民も努力すると規定しており、企業向けに、サイバーセキュリティ経営ガイドラインを公開しています。

```
サイバーセキュリティ基本法
- 国や地方公共団体・重要インフラ事業者・IT事業者・教育研究機関などが果たすべきセキュリティ上の責務を規定
- セキュリティとは、電子情報について安全性や信頼性を確保し、それを維持すること
- サイバーセキュリティを確保するための施策として、サイバーセキュリティ戦略本部を設置する
- 国民も努力すると規定している
- サイバーセキュリティ経営ガイドラインを公開
```

ITシステムを開発したり、運営したりする場合、このような法律を守る必要がありますので、しっかりと理解しておきましょう。

## 最後に（演習課題があるパターン）
それでは、ここまでの内容が復習できるように、演習課題をご用意しておりますので、ぜひ挑戦してみてください。このレッスンも、いよいよ次が最後のチャプターとなっております。あと少しだけ、私と一緒に頑張りましょうね。最後まで、よろしくお願いいたします。


## 最後に（演習課題がないパターン）
今回のチャプターでは、ITビジネスに関わる法律について学習しました。次のチャプターでは、企業経営に必要となる組織と、企業間の連携について学習します。
このレッスンも、いよいよ次が最後のチャプターとなっております。あと少しだけ、私と一緒に頑張りましょうね。最後まで、よろしくお願いいたします。